---
description: >-
  https://www.youtube.com/watch?v=jn9l3PodaXY&lc=UgxxT7QIBV7nCM0o6Xx4AaABAg.9OjQ7oTJWA-9Ok6VfQPcmB
---

# 创世纪（Genesis）

![神的名字最开始是没有元音的。](<../.gitbook/assets/image (245).png>)

![](<../.gitbook/assets/image (246).png>)

![诺亚视角](<../.gitbook/assets/image (241).png>)

![亚伯拉罕视角](<../.gitbook/assets/image (242).png>)

![ 旧约前期亚伯拉罕的子孙流亡历史地图](<../.gitbook/assets/image (243).png>)

![雅各的后代](<../.gitbook/assets/image (244).png>)



### 01022021（1-6）

一三，二四，都是对应的

第一条诫命：智慧树的果子不能吃

婚姻制度的开始

最后是神给亚当夏娃用皮子做的衣服（神的供应）

 该隐 -->kill 亚伯  ==》 new one 赛特 （==>以挪士）

 挪亚==》闪，含，雅弗

### 01032021 （7-13）

40昼夜的降雨--》 大洪水

洪水在地上150天，出了方舟第一件事，献祭

彩虹🌈 -->立约的记号：挪亚，亚伯拉罕，摩西，大卫，耶稣（五个约）

含，看到父亲赤身，大不敬，因此受罚？！

巴别塔babeltower的故事。

 洪水之后人类的寿命明显减少。

 罗德-->索多玛（老婆回头变为盐柱）

### 01042021（14-19）

麦基洗德（祭祀）撒冷王（撒冷：和平的）==》和平的君王

耶路撒冷：city of peace: Jeursalem

亚伯拉罕80岁得以实玛利（阿拉伯人的祖先）

亚伯拉罕99岁受割礼，以实玛利13岁割礼。

 亚伯拉罕跟神讨价还价（最后只剩下10个义人）救下罗德（索多玛->罪恶之城）

### 01052021（20-24）

 亚伯拉罕 与 亚比米勒 的误会（亚伯拉罕的小信）： 在别是巴 跟亚比米勒立约（挖井）

 亚伯拉罕（100岁）得 以撒

 亚伯拉罕献以撒（当时以撒30岁，已经成年，不过是童子）

 麦比拉洞（葬撒拉），400舍客勒很贵了，所以是亚伯拉罕被坑了。

 仆人去找拉班和彼土利为以撒娶妻利百加

### 01062021（25-28）

 亚伯拉罕175去世-->麦比拉洞，跟撒拉葬在一起

  利百加开始也不生育，求告耶和华后得子（两个儿子在腹中相争）

 以撒60岁得子

 以扫（有毛）为了红豆汤出卖了长子的名，雅各（抓住）， 以东（红）

 另外一个亚比米勒

 亚伯拉罕两次不认妻子，认成妹子， 以撒一次不认妻子

### 01072021（29-32）

 雅格-->以色列（夺取长子的名分）比奴依乐

### 01092021（33-37）

 神，以色列神-->伊利.伊罗依

 底拿受辱（哈抹的儿子：示剑）

  神在伯特利祝福雅各，拉结去世，葬在伯利恒bethlehem

 以扫就是以东，后代自成一国，后代：亚玛力人（摩西代领人与亚玛力人征战）

 爱做梦的约瑟出场（拉结所生的）

### 01102021（38-42）

 犹大，儿子的事儿，耶和华不喜欢，直接让他们死了。

犹大跟她玛生子-->双生 （法勒斯（大卫王从此出）（抢着出来的），谢拉）

 约瑟的故事

 约瑟在监狱里给人解梦

 约瑟治理埃及全地（官职仅次于法老）

 法老给约瑟的名字：萨凡艾特芭提雅: 拯救者（预表耶稣）

 籴 di, 粜 tiao

 最小的兄弟，便雅悯（约瑟的弟弟）

### 01112021（43-47）

 犹大的改变：最开始提议卖约瑟，后面又愿意代替便雅悯

  约瑟表明身份，与兄弟们相认并且原谅哥哥们，还嘱咐要把父亲雅各接回来。

### 01122021（48-50）

 约瑟的儿子：玛拿西，以法莲（又是小的在前）

 雅各为约瑟的儿子们祝福

 约瑟一生的结束，结束了创世纪



 



 



 



 





 









 

 

























 

##  David Pawson & 圣经简报

总共66卷，救赎计划，救赎剧

 **两大问题：**这个世界出了什么问题？ 如何解决这些问题

  希伯来书卷没有专门的名字，经文内容的开头就是名字，因此创世纪=《起初》

 Genesis == 起源

  科学也是以信心为基础，因此读创世纪的时候需要首先相信是上帝的启示

   结合自己的经历：理想：一个好人 -->《创世纪》告诉我why，事情的来龙去脉，因此读创世纪就是在读自己。

 新约圣经引用《创世纪》的次数比旧约还多

  摩西五经 /律法书 = **Pentateuch** (Penta是五的意思)

 创世纪的故事结束3-400年，摩西才会出生，因此摩西是作者不为过

  传承：英雄故事，家谱

** 《创世纪》前三章，应该是上帝直接启示给摩西的。**

**  《启示录》最后结尾也不是约翰写的，应该是上帝亲自启示给约翰的。**

## 开头

 开头没有提到安息日，安息日是3章之后才有的

  上帝从亘古一直存在，human-being， 上帝叫being

  上帝一直存在，但是其他东西的存在是需要证明的，这个是圣经的观点，而现在更多的讨论的是相反的观点：其他东西一直存在，上帝为何存在？

![（上帝具备人的能力）](<../.gitbook/assets/image (39).png>)

 上帝不是被造物，而是上帝创造了一切

 

## 哲学？

 哲学就是不同的想法，xx论，xx主义 ，全都是错误的

 不可知论：不知道神是否存在（等同于无神论者么？！）

![](<../.gitbook/assets/image (41).png>)

科学只涉及到自然的问题，没法解释非自然的现象

## 科学？

![当科学与圣经冲突时](<../.gitbook/assets/image (43).png>)

第三种处理方式：整合，才是对的。因为物质和属灵分不开的，要一起讨论。

历史，事实， 而非神话或者价值观。

** 两点处理方式：**

1. 科学会改变看法（说明我们对科学有重新的认识，DNA本身就是一套复杂的语言）
2. 对圣经的诠释会改变（说明我们对圣经理解的也不全面，也有问题）

科学家和圣经都关心真理，因此之后科学家会慢慢证明圣经的存在。科学和圣经并不是对立面。



## 创世纪内容（第1章）

 三种植物，三种动物，分类简单易懂

 上帝把创世纪写得很简单明了，让小孩子都能懂，也容易翻译。

 **创造 VS 制造：** 一个是从无到有，另一个是使用某种材料加工的

![3天创造环境，3天创造生物](<../.gitbook/assets/image (42).png>)

 **3，7， 10 **这三个数字出现了很多次

{% hint style="info" %}
注意希伯来没有阿拉伯数字，一般用字母代替数字
{% endhint %}

## 创世纪内容（第2章）

 主角是人，（第一章主角是上帝），-->有了亚当，夏娃 -->之后都有名字了

 YHWH： 上帝的名字，永远always，存在，都是上帝的名字

 底格里斯河和有法拉第河

 人和上帝的特质：灵

 动物的价值不如人的价值（洪水之后，上帝不要求人必须吃素）

  生命树 && 知识树

  跟自己，跟上帝，跟别人，跟周围 的关系

  男人和女人的关系

 婚姻（必须有性生活和社会认可），配偶的关系大于其他一切关系

### 人的起源

 人类和动物是同一种物质造的

 living soul： 有气息的身体

  最早的农业就在伊甸园

### 进化论（是理论，还在不断完善）

 亚里士多德最早提出的

![](<../.gitbook/assets/image (44).png>)

 竞争--==--适者生存？！-->自然发生

 缓慢变化VS突然变化（达尔文VS拉马克）

 进化论是理论，进化论会助长人类的骄傲

![](<../.gitbook/assets/image (45).png>)

选择的背后是道德的抉择（人是主宰还是神是主宰？人的骄傲）

![](<../.gitbook/assets/image (46).png>)

## 创世纪内容（第3章）

 世界为何变成现在这个样子

 人存在的三个事实（第三章给了答案）：

* 生产很痛苦
* 人生很辛苦
* 死亡无可避免

罪恶是形容词，罪恶本身不存在，只有**罪恶的人 **

4-11章就是第三章的后果（犯罪的后果）

 该隐，诺亚（方舟），凝露（高塔）

 必须要先流血才能遮盖羞耻，上帝给亚当夏娃兽皮的皮草大衣

 ”坏人痛恨好人“-->该隐杀害弟弟亚伯

 赛特的后代，才是神拣选的人

  （以诺）玛土撒拉（969岁）-->人类史上最长寿的人，上帝很有耐心，死后开始下雨

  之后他的曾孙-->诺亚，制造方舟

 凝露建立通天塔，自负，骄傲 -->延伸到人类的骄傲，总想盖高楼

 BabelTower之前都是象形文字，分散之后，有一群人向东翻山越岭，到了中国。

 

![](<../.gitbook/assets/image (47).png>)

## 创世纪内容（后半部分）

  创世纪涵盖的时间比圣经其他部分总和还要长

![](<../.gitbook/assets/image (48).png>)

 亚伯拉罕是赛特的后代

 圣经的焦点是放在上帝的角度上

  后半部分大篇幅讲四个人：前三个**亚伯拉罕以撒雅阁**，最后一个**约瑟**比较特别

 这三个人都有问题，而且都不是天生继承产业的那个，但是神却拣选他们：

#### 上帝宁可拣选相信的人，而不是好人。（信，信，信）

 以撒，希伯来文=笑（老来得子，开心，而且撒拉听到说自己能有孩子，就笑了出来）

 以实玛利，是现在阿拉伯国家的先祖，也有十二个族群

 亚伯拉罕献以撒：当时**以撒30多岁**（之后提到撒拉的死，137岁，90岁的时候生以撒）

 约，婚姻也是一种约



这三个人都将自己**未曾拥有的土地**许诺给后裔：（因为相信上帝）

以撒 VS 以实玛利 ==》 犹太人 VS 阿拉伯人 （至今仍旧存在）

雅各 VS 以扫（以东） ==》最后一个以东人是希律，耶稣降生的时候，希律（犹太人的王）下令杀害所有婴孩儿，目的要除掉雅各的后裔（生来坐王的耶稣）

### 约瑟

上帝从来没有直接对约瑟说话，没有天使向约瑟显现，都是通过做梦

 约瑟是上帝差去埃及的。

 神对亚伯拉罕说：要让他的后裔在埃及寄居400年（等到应许之地的亚莫利人恶贯满盈，再把他们赶出去，召回自己的子民）

#### 约瑟的品格

 除了说话没有技巧，没有任何缺点。

 整本旧约的人物中，只有约瑟完全正直（新约只有耶稣）

#### 约瑟是耶稣的预表

 约瑟和耶稣的故事很像，是耶稣到来的暗示

 耶和华以勒：耶和华是我的供应者

 麦基洗德（同是君王和祭祀），上帝的预表，亚伯拉罕献上十分之一给他。

 tectonic 板块，词根是木匠，耶稣是木匠，木匠耶稣参与了创世纪第一章神造天地，板块漂移形成了现在的陆地。

 \-ology 缘由， 



